---
layout: post
author: yangtze736
title: 观点一二
category: 读书
tags: 
keywords: 
description: 
---

阮一峰博客看到的一些观点，如下

### 康威定律

1968年，计算机学家梅尔文·E·康威发表了一篇著名论文，后来被称为康威定律（Conway's law）。

- "软件系统的架构，反映了公司的组织结构。"

这个定律说，公司的行政组织架构，会反映在软件产品之中。举例来说，如果四个小组一起写编译器，那么这个编译器内部一定会分成四个环节。很多实证研究，都证实了这个定律。
为什么这样？原因是大公司里面，主管的地位主要取决于他的团队规模和预算。团队越大、预算越多，主管在公司里面的地位就越高，这就是为什么主管都会争取尽可能大的团队和预算。问题在于，团队变得越来越大时，你不得不做出安排，让每个成员有事可做。因此，当团队的所有人都在做一个项目时，随着组织结构的膨胀，软件的架构不得不跟着膨胀，以容纳所有的人手。
根据康威定律，大公司的大型项目一定会有复杂架构，哪怕这种架构可能是不必要的。另一方面，许多程序员崇拜复杂性，认为软件越复杂，表示作者的能力越高。这导致了这样一种状况：大公司（比如阿里腾讯）由于组织架构复杂，会做出复杂软件，然后大家认定，软件必须那么复杂，为了向业内前进水平看齐，自己的软件也必须模仿他们的复杂性。这种想法是不对的，仅仅因为阿里腾讯那样做，并不意味着你也应该那样做，他们无法摆脱复杂性，并不意味着你也需要那种复杂性。


### 工作

Basecamp 是 IT 行业很有名的一家公司，提供团队协作工具，同时也是 Rails on Ruby 框架的创造者。这家公司的特别之处在于，它不仅写软件，还写畅销书！
它的两位老板喜欢写书，已经出版了三本----《Rework》、《Getting Real》和《Remote》----每一本都卖得很好。最近，他们又出版了第四本《工作何必疯狂》（It Doesn't Have to Be Crazy at Work，见上图）。

这本新书的主要观点是，IT 行业的员工加班（或者说投入工作的程度），已经超过了合理标准，接近于疯狂，应该得到遏制。很多软件工程师每周的工作时间已经达到了60小时，甚至70、80小时。除了工作和睡眠，生活几乎没有其他内容。作者认为，这是错误的。
加班真的是 IT 行业的日常。国内有过一个《2016 年 IT 公司加班时间排行榜》，排名前三位的分别是华为、腾讯和阿里，平均每天的加班时间分别为3.96小时、3.92小时和3.89小时。
是不是一定要那么多加班？这本书说，也不是。加班多的一个因素是，公司没有好好珍惜员工的时间，打断工作的事情特别多，最典型的举措就是开放式办公室，使得人们互相干扰。员工因此不得不加班，因为在正常时间内无法完成工作。作者认为，公司应该创造条件，让员工全身心投入工作，不要拖到夜深人静时才能没有打扰。
许多公司似乎都很擅长浪费：浪费时间、注意力、金钱、精力。每周60、70、80的工作小时中，有多少是真正用于工作本身的？又有多少时间是在会议中浪费掉的，或被各种琐事打断的？大部分吧。
答案不是更多的时间投入，而是减少浪费，减少员工的注意力分散，减少那些引起焦虑和压力的事情。

同时，这本书也指出，IT 公司的工作任务也确实过多：无休止的需求、不断的营销活动、精确到小时的排期，都给工程师带来了焦虑和压力。普通的行业，用户一年增长一倍，绝对是值得庆祝的，但是 IT 行业不行。这个行业渴望的是一年增长十倍，甚至百倍，要的是从0变成独角兽的那种速度。
作者说，我们要一定要这样吗？IT 行业对高速增长有一种不健康的痴迷。正是这种痴迷，使得人们产生不切实际的期望，导致从业者精疲力尽。
这本书的主张是，软件行业也可以是一个平静的行业，而不一定像现在这样，是一个加速再加速的行业。平静才是长期可持续发展的关键。（注意，这里不是指公司，公司只要不断雇佣新人，就可以让工作永远加速运行。但是员工不行，人的生理和心理都不是可以长期透支的。）

过去的18年里，我们一直致力于让 Basecamp 成为一家平静的公司。我们不提出不可能的承诺，不追求高额的营业额，不设置最后期限，不人为制造繁忙的工作和系统性的焦虑。有些项目似乎永远不会结束，我们觉得也 OK。

### 努力

漫画家蔡志忠有一个演讲，题目叫做《努力是没有用的》。读完这份演讲稿，我觉得他说的有道理。

有些人非常勤奋，别人休息和娱乐的时候，都在工作学习。但是努力了一辈子，人生也没有显著的提升，就像报道里经常说的："某某在平凡的岗位上，勤勤恳恳工作了一辈子"。

另一方面，很多成功者似乎也没有特别努力，就取得了许多成就，过上了好日子。蔡志忠以自己为例，他从小就喜欢画画，然后一直画，不知不觉就成了大漫画家，名利双收，从没有觉得过得很辛苦。
老师或父母老是说，努力就会走到巅峰----才怪。如果这样，不是所有人都走上巅峰了吗？没有人开始不努力，为什么后来不努力，因为努力没有效果。"

人生不是走斜坡，你持续走就可以走到巅峰；人生像走阶梯，每一阶有每一阶的难点，学物理有物理的难点，学漫画有漫画的难点，你没有克服难点，再怎么努力都是原地跳。所以当你克服难点，你跳上去就不会下来了。
蔡志忠的核心观点就是黑体的那句话，成功的人生是台阶式向上，而不是一条水平线。努力只是说明你拼命在走，跟你能不能向上走，关系不大。那些努力却没有结果的人，根本原因就在于，他一直走在平面上，没有走到更高的台阶。
也就是说，垂直方向的努力更有意义，水平方向的努力意义不大。你把同一件事情勤奋地做上十遍，还是只会做这一件事；你做完这件事后，再去挑战更难的事情，就有机会学会做两件事。


### 死海效应

公司发展到一定阶段，能力强的员工容易离职，因为他们对公司内愚蠢的行为的容忍度不高，他们也容易找到好工作，能力差的员工倾向于留着不走，他们也不太好找工作，年头久了，他们就变中高层了。这种现象叫"死海效应"；好员工像死海的水一样蒸发掉，然后死海盐度就变得很高，正常生物不容易存活。（周鸿祎）

