---
layout: post
author: yangtze736
title: 《美国摄影教程》读后感
categories: 生活
tags: 摄影
keywords:
description:
---

## 一、基础知识

### 曝光三要素

**摄影是用光的艺术**，如何准确曝光是学习摄影的基础。**为了正确对照片进行曝光**，你要根据你为数字相机选择的感光度（ISO）或胶卷的类型，以及拍摄对象的明暗，对镜头的开口大小（光圈）和快门速度进行设置。

- ISO 
可理解为传感器或胶片对光线的敏感程度，光线暗时要增加感光度，光线强时适当降低感光度。比如日光下感光度设为100，夜间照相感光度至少要设400以上。

- 快门 运动物体使用高速快门定格，低速快门让静止物体表现出动态。

- 光圈 光圈即镜头开口大小，大光圈小景深，小光圈大景深。

### 照片对焦

对画面中重要的部分进行对焦，**确保这部分是清晰的**。拍摄人像时，对焦部分通常是眼睛。

### 保持相机稳定

数码相机的安全快门通常在1/30s或是1/60s，相机“喀嚓”的瞬间，相机就执行曝光过程，这个时间如果低于1/60s ，便很容易因为手的晃动，而让画面变的很模糊，可以通过提高ISO和光圈将快门控制在安全快门范围内，或者使用三脚架稳定相机。

## 二、拍照的一些建议

**你要拍摄什么**？想好你要表达什么。

**精心选择拍摄角度**。

**不要试着全部照进去**，如果画框装不下就不要勉强（特别是使用定焦镜头拍摄），要有选择。

运用**不同视角**、不一样的**构图**，对你的摄影主体多拍几张，这样能让你在对图像的选择、比较和思考中有所提高。

**你拍得不够好，是因为你离得不够近**。

**合理的裁剪**，清楚的知道你要什么，多去尝试，多加练习。

**人像摄影不要节省快门**，先拍三四张，甚至十几张照片预热。

**优秀的人像摄影并不仅仅呈现出人物的外貌**，而是要抓取一种表情，展现一种情绪，或者表达一些人物以及摄影师的特质。

**人像摄影时要让你的拍摄对象保持轻松，不要忘记保持沟通**。有些人初始时面对镜头会不自然，可以先拍摄几张以消除这种不适感。

**人物摄影时需要微笑吗**？“我通常不喜欢人们对着镜头微笑。当然有时他们的笑容也很美丽。然而通常情况下笑容是一种防卫--人们并不自然。”

**学习后期处理**，在拍照和最终使用照片之间，用户所做的一切工作称为后期处理。

## 三、建立一个工作流

一个工作流就是一系列有序的步骤，将使你的数码相机工作起来更加简便。

1、**拍摄照片**

所谓拍摄就是将一个场景在图像传感器或胶片上曝光，拍摄被大多数人当做摄影的全部，但相机的功能远不止这些。

2、**图片的下载和整理**

从你的相机记忆卡中下载你拍摄的照片到计算机，整理你的图像，你可能会有成百上千的图像，如果拍摄和整理之间拖延的时间过长，必要的信息可能从你的记忆中滑落，试着按每个拍摄日结束的时间来整理你的图像。

3、**编辑**

编辑在摄影中的传统意义是让“好”的照片上升到顶部，工作流应用程序让你通过分配一个标志，一种颜色，一些星星或通过把类似的照片分类到一起。编辑的另一层含义是准备图像为下一步的导出做准备，这种数字图像的编辑也被称为**后期处理**，包括执行大多数标准图像的调整，例如裁剪和旋转，改变尺寸，修改色调、明度和饱和度。常见应用程序如Adobe Photoshop Lightroom、Aperture。

4、**输出和归档**

输出不限于印刷，尽管印刷可能是最常见的用途。最后记得把你的照片有组织的归档。

## 四、如何提高？

纽约现代艺术馆的摄影部主任把评价照片的标准定为5点：**拍摄视点、画面框取、拍摄时机、画面内容本身、画面细节**。 这是摄影编辑对照片评价的标准。 对于一个没有多少摄影经验的人来说，要理解一幅照片的优劣，确实非常难。最根本的解决之道，是自己多练习，对相机、镜头、摄影构图、色彩、数字图像等逐步解决后，再多拍摄，多动手，比较自己的照片与成熟的摄影作品之间的差距，才能够真正有本质的提高。 

当然这样太苛求了。介绍一些捷径： 

1、人文纪实类照片要有故事。照片传递的信息要丰富，没有文字说明、或配合简洁的文字就能够表现出主题。人物要“活”，打动人心。 

2、新闻照片要有关键的瞬间，能以有限的画面表达主题。 

3、人像摄影要表现人物的内在精神世界。 

4、风光摄影、商业摄影应技术精到，见人所未见。 

可以说，摄影是一种非常奇特的艺术形式：既是对客观世界的一种忠实记录，又可以表现出拍摄者的主观意愿。 **看照片，就看能否打动人心**。有的是用精到的技术、奇妙的构思取胜，有的是因拍摄内容本身而精彩。 

一副好的照片，不见得所有的因素都是完美的，只要某一方面有精彩之处，也可以成为好照片。**能够发现照片哪里照得不好**，离能够评价照片的优劣就不远了。看一看自己家里的生活照，呆板直视镜头的照片，多半索然无味，而记录生活有趣瞬间的照片才弥足珍贵。

---

参考：

美国摄影教程 蜂鸟网 面对面
